         “MOMENTO DE UNIÓN Y CONSENSO”
EXPOSICIÓN DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE MINISTROS
               WALTER MARTOS RUIZ

              Lima, 11 de agosto de 2020

Señor Presidente del Congreso de la República
Señores vicepresidentes
Estimados congresistas de todas las fuerzas políticas
Compatriotas todos:
Me presento esta mañana en representación del Consejo de Ministros
para exponer, tal como lo establece el artículo 130 de la Constitución, los
objetivos y metas de gobierno que cumpliremos durante los próximos
días, semanas y meses.
Los peruanos enfrentamos una nueva guerra. Esta no es una guerra
convencional, como muchas que hemos librado a lo largo de nuestra
historia. Esta es una guerra contra un enemigo invisible y letal. Este
enemigo no pretende despojar nuestra soberanía territorial ni alterar
nuestras fronteras, sino poner en riesgo la vida, la salud y la integridad de
todos nosotros.

Esta es una guerra que se irradia a todos los ámbitos de la vida nacional.
Por eso, no exagero al decir que afrontamos una de las peores crisis
sanitarias, económicas y sociales de los últimos 50 años. Frente a este
enorme desafío, la palabra UNIDAD se torna más necesaria que nunca.
No lo digo solo como presidente del Consejo de Ministros, sino como un
orgulloso miembro de nuestras fuerzas del orden, pero, sobre todo, como
un ciudadano que ama a su Patria.
Esta pandemia ha desnudado nuestras principales carencias. Ha puesto
en evidencia lo mucho que aún nos falta para convertirnos en una nación
sólida, justa y desarrollada. Pero, al mismo tiempo, ha destacado el
enorme coraje de los peruanos que, pese a todo, siguen luchando para
salir adelante con dignidad en medio de estas circunstancias tan
adversas. Porque somos, ante todo, un pueblo valiente siempre dispuesto
a asumir los más grandes retos.
Señor Presidente, señores congresistas, conciudadanos, esta mañana
quiero apelar a ese coraje y entereza para reafirmar la voluntad de nuestro
gobierno de adoptar todas las medidas a nuestro alcance para superar la
emergencia sanitaria y económica. Por ese motivo, el énfasis de mi
discurso se centrará en lo urgente y en lo inmediato, en cómo vamos a
afrontar lo que resta de la pandemia, y en cómo vamos a reactivar la
economía, evitando que se ponga en riesgo la salud de nuestra gente.

El Perú es un país que ha atravesado por circunstancias críticas en
diversos periodos de su historia. Ahí están como prueba, la Guerra del
Pacifico de finales del siglo XIX; las crisis económicas de principios y
finales del siglo XX; o el flagelo de la violencia terrorista que dejó muerte
y dolor y que nunca más debe repetirse. En todos estos casos, sin
embargo, hubo un factor común que explica, en gran medida, el origen de
esas tragedias.


Ese elemento en común es la desunión.


Si leemos a Jorge Basadre, nuestro más grande historiador, o a Manuel
Gonzales Prada, nuestro insigne ensayista, comprenderemos la magnitud
de la guerra del pacifico para nuestra patria. Comprenderemos, por
ejemplo, el rol que jugó la falta de un sentimiento de unidad nacional para
superar tamaño reto. Nuestros héroes máximos: Miguel Grau, Francisco
Bolognesi, Alfonso Ugarte, son por eso una luz en medio de esa oscura
noche, pues nos enseñaron el valor del coraje, el pundonor, el


desprendimiento y la disciplina como expresión del amor más excelso por
el Perú.


Esta mañana recurro a su ejemplo para resaltar la importancia de la
unidad frente a la crisis, para resaltar la necesidad de caminar juntos,
para, al margen de nuestras legítimas y razonables diferencias, entender
que si no avanzamos en la misma dirección, de desprendimiento y
entrega por el país, no superaremos la emergencia.


O vencemos unidos, o seremos derrotados impasiblemente por este
enemigo silencioso, que es la pandemia.


   1. LUCHA CONTRA LA PANDEMIA


La prioridad de mi gestión es, sin lugar a dudas, la lucha contra la
pandemia. Ganar esta batalla requiere del trabajo conjunto y organizado
de todos los niveles de gobierno, las municipalidades, los gobiernos
regionales, el empresariado y la sociedad civil. Tenemos que dar un giro
a las tendencias actuales, tenemos que profundizar y focalizar nuestras
estrategias. La estrategia que desarrollaremos abarca desde la
prevención, que está conformada por medidas de contención y mitigación,
y la optimización de la oferta hospitalaria.


   1.1      Medidas

1.1.1. La Contención

A pesar de la dinámica de una pandemia, nunca antes enfrentada en
nuestro país, las estrictas medidas implementadas a tiempo, no podemos
negar, ayudaron a paliar esta gran ola del inicio del Covid-19. La

cuarentena generalizada nos permitió trabajar en una contención que nos
diera el tiempo para controlar y tratar la enfermedad, desconocida para
todo el mundo.


1.1.1.a. Restricciones

Con el reinicio gradual de las actividades económicas, que debían darse
para sacar a la economía de cuidados intensivos, como era previsible, ha
habido un incremento de los contagios. El factor social, donde la
ciudadanía tiene una responsabilidad compartida de seguir alejados de
los que amamos, y proteger a quienes tenemos cerca, tratando de
movernos lo menos posible, es clave para evitar una mayor ola de
contagios. Eso incluye salir de casa por lo estrictamente necesario, evitar
el transporte urbano y más aún interregional de personas. Continuaremos
adoptando medidas para disminuir la tasa de exposición y cortar la
cadena de contagio, pero es el compromiso de todos los peruanos, una
de las herramientas principales para no continuar con el rebrote. Hoy más
que nunca debemos mostrar lo verdaderamente hinchas que somos de
nuestro país, de nuestras familias y de nuestra salud.


Quiero adelantar a la representación nacional que el día de mañana
aprobaremos en sesión de Consejo de Ministros, un decreto supremo con
medidas complementarias que ayuden a revertir esta situación. Si no
contenemos la enfermedad, será difícil avanzar con la reactivación de
nuestra economía.


Hemos reiniciado, y vamos a profundizar, a nivel nacional las
intervenciones multisectoriales coordinadas por el Ministerio de Defensa,
para el control del distanciamiento social y el aforo en lugares de


concentración masiva de personas: mercados, centros comerciales,
paraderos, bancos y otros, así como la intensificación de los operativos
conjuntos de las fuerzas armadas y policía nacional para el control
durante el toque de queda. Nuestras fuerzas del orden, que están al
servicio del país, seguirán en las calles hasta cuando sea necesario. Ese
es el compromiso que han asumido los institutos armados y la policía.


1.1.1.b Medidas preventivas

Para evitar aglomeraciones en mercados, ya se implementaron más de
1,000 mercados temporales que han cumplido con los protocolos ya
instalados, como el distanciamiento, 50% menos de aforo, fluidez en el
ingreso y salida, estaciones de lavado de manos obligatorio, y un horario
de atención diferenciado; Para fines de agosto de este año, debemos
tener instalados alrededor de 50 mercados temporales más en las
regiones de Amazonas, Áncash, Apurímac, Arequipa, Ayacucho,
Cajamarca, Cusco, Huancavelica, Huánuco, Ica, Lambayeque, La
Libertad, Lima, Loreto, Moquegua, Piura, Pasco, Puno, San Martín,
Tumbes y Ucayali. Ello incluye la dotación de mobiliario, equipamiento
básico, kits de desinfección y la sensibilización y difusión para un correcto
funcionamiento, tomando en cuenta todas las normas sanitarias.


A fin de proteger a la población, estamos destinando más de S/. 45
millones para adquirir escudos faciales de uso comunitario a ser
entregados a los potenciales usuarios del servicio de transporte terrestre
regular de personas. En un plazo máximo de 15 días hábiles, a partir de
la fecha, el MTC determinará las municipalidades provinciales que
realizarán la distribución de dichos escudos faciales y la cantidad a ser
distribuida en cada caso.


Asimismo, hemos dado instrucciones precisas para mejorar la distribución
gratuita de agua potable a favor de las poblaciones más vulnerables que
no cuentan con este servicio básico. En medio de una pandemia es
mucho más angustiante y doloroso no contar con el líquido elemento. Esta
medida beneficiará a 800 mil habitantes de diferentes regiones del país.


1.1.2 La mitigación

1.1 2.a Atención de primer nivel

Impulso de la atención del primer nivel y tratamiento temprano


Ampliaremos la operación Tayta a diversas regiones del país. Esta
operación involucra a varios sectores del gobierno central, regional, local,
a la empresa privada y a la sociedad en su conjunto. Como ministro de
Defensa, participé directamente en el diseño e implementación de esta
estrategia, instalando diversos puntos de atención en la ciudad, además
de brigadas que visitan casa por casa para realizar el tamizaje, examen
clínico, entrega de medicinas y víveres, particularmente a personas
vulnerables. Hoy puedo decir que es una estrategia efectiva que permite
focalizar la lucha contra la pandemia y, por eso, vamos a profundizarla.
En la Región Cajamarca se realizó en forma simultánea en las provincias
de Cajamarca, Jaén y San Ignacio, atendiendo a más de 22,000
pobladores; en Moquegua en las provincias de Ilo, Mariscal Nieto y
Sánchez Cerro, atendiendo a más de 15,000 personas. Anuncio que esta
semana se intervendrá en Huánuco, Tingo María, Puno y Juliaca; y luego
seguiremos en Tacna, Cusco y Ayacucho. Quiero dirigirme a las
autoridades regionales, autoridades locales, y a los congresistas que
representan a las diferentes regiones, que en los próximos días y 7
semanas el Estado estará mucho más presente para trabajar juntos en la
defensa y la protección de la vida y la salud de nuestros hermanos del
interior del país.


Asimismo, se implementarán Centros de Atención Rápida Temporal en
los distritos con mayor incidencia epidemiológica del Covid-19. Esta es
otra manera de focalizar el combate contra el virus. Con esta estrategia
se busca facilitar el acceso efectivo de los ciudadanos a tamizaje
bioseguro, un diagnóstico precoz e inicio temprano de manejo clínico y
tratamiento a cargo del primer nivel de atención. A la fecha, se cuenta con
4 experiencias exitosas en Chiclayo, Olmos, Sullana y Trujillo. En las
próximas semanas se tiene previsto replicarlas en 24 nuevas localidades,
adicionales a las ya señaladas.


En la misma línea, a través de la red AMACHAY, se continuará con el
acompañamiento y seguimiento a más de 400 mil personas adultas
mayores y personas con discapacidad, a fin de identificar síntomas y
situaciones de abandono o violencia que nos permitan darles una
atención rápida.


Adicionalmente, se potenciarán los 1175 equipos de respuesta rápida y
acompañamiento del Ministerio de Salud para identificar los contagios,
entregar medicamentos y hacer seguimiento a los casos positivos. Esta
estrategia nos ha permitido, a la fecha, atender a más de 399 mil familias.

Impulso de la respuesta de II, III y IV nivel


Desplegaremos equipos gerenciales que permanecerán en las regiones
brindando acompañamiento a los funcionarios responsables en materia
de gestión epidemiológica, clínica y administrativa. Esta iniciativa
movilizará a 112 expertos de distintas áreas de la gestión pública en
salud, que acompañarán y monitorearán no menos de 5 gobiernos
regionales en simultáneo por 15 a 20 días. Ya hemos empezado este
trabajo en Arequipa, Moquegua y Huancavelica, y en esta semana se
incorporarán Puno, Madre de Dios y Amazonas. Con esta medida
esperamos optimizar la gestión de los recursos con los que cuenta cada
región y mejorar su capacidad de respuesta frente a las necesidades de
la población. En medio de esta pandemia no podemos demorar la
ejecución presupuestal, menos la entrega de medicamentos y la atención
a nuestros ciudadanos. Tenemos que actuar con sentido de urgencia. Por
ello, de ser necesario, se intervendrán aquellas regiones en las que no
exista respuesta y se encuentren en situaciones críticas.


 1.1.2.b Oferta Hospitalaria

Asimismo, en coordinación con los gobiernos regionales, se ampliará la
oferta de camas de los Centros de Aislamiento Temporal (CATS) que
albergan pacientes con diagnóstico confirmado y personas sospechosas
de infección por COVID-19. A la fecha, se han implementado 91 Centros
de Aislamiento Temporal; sin embargo, se tiene previsto ampliar durante
este año la oferta para llegar a 466 centros donde se instalarán 32 mil
camas. Dichos centros estarán ubicados          en 44 provincias de 18
departamentos, de acuerdo a la situación epidemiológica, iniciando por
los departamentos del Sur del país.


Desde que inició el estado de emergencia hasta julio del 2020, se ha
logrado ampliar nuestra capacidad hospitalaria de 3000 a 18500 camas
hospitalarias. Con relación a las camas UCI empezamos con 100 camas,
a la fecha tenemos 1600 y la proyección al 28 de Julio de 2021 es de
3000, acorde con los demás países de la región.


En el caso de Essalud, se ha logrado incrementar 7 968 camas regulares
adicionales para la atención exclusiva de pacientes COVID, pasando de
392 camas en marzo a 8360 en la actualidad. Además, se han
incrementado 427 camas UCI adicionales, pasando de 122 camas en
marzo a 549 en la actualidad. Adicionalmente, se están implementando
950 camas adicionales de hospitalización general a través de hospitales
de construcción rápida en Arequipa, Ica, La Libertad, Madre de Dios,
Moquegua, Ilo, Tarapoto, Tumbes, Apurímac, Puno, Juliaca, Cusco y
Lima.


Contribuyendo en este esfuerzo, se ha ampliado la capacidad del hospital
PNP Augusto B. Leguía con 5 camas UCI y 40 de hospitalización, el
hospital Julio Pinto Manrique de Arequipa con 5 camas UCI y 54 de
hospitalización.   Asimismo,   para        diciembre   de   2020,   estaremos
inaugurando la primera etapa del Centro de Alta Complejidad Hospital
Luis N Sáenz, que incrementará a 428 camas de hospitalización y 69
camas UCI, para disposición del personal policial y su familia.


Asimismo, se han implementado 17 Centros de Atención y Aislamiento
Temporal, que representan 3 969 camas hospitalarias, y un centro de
aislamiento temporal en la Escuela PNP de Puente Piedra, con una
capacidad para 300 camas. Próximamente, se implementarán 29 Centros


de Atención y Aislamiento Temporal (hospitales de construcción rápida) a
nivel nacional, a fin de mejorar la atención a favor de nuestros ciudadanos.


1.1.2.c. Oxígeno


En cuanto a la provisión de oxígeno medicinal, a la fecha, se han adquirido
109.32 toneladas por día de oxígeno medicinal, con lo cual se cubre el
90% del déficit en el país hasta septiembre. Se encuentran en proceso de
adquisición 116 toneladas por día de octubre a diciembre. Asimismo, se
están adquiriendo 3100 cilindros, 1210 concentradores, y se están
ampliando redes de gases medicinales en 8 hospitales de Lima
Metropolitana. Adicionalmente, está en proceso para este año 2020 la
adquisición o mantenimiento de 19 plantas de oxígeno y, con cargo al
financiamiento de los Gobiernos Regionales, 29 plantas adicionales.


Resaltamos el apoyo del sector privado, que solidariamente ha puesto a
disposición del sector salud 14 plantas para la producción de oxígeno
medicinal en hospitales de Loreto, Tacna, Cuzco, Lima, La Libertad,
Cajamarca, Arequipa, Apurímac y Ancash; así como la cesión en uso de
10 plantas adicionales para el suministro de oxígeno en módulos
temporales ubicados en las regiones de Piura, Lambayeque, Ancash,
Lima y Junín. De esta manera, se contará a finales del 2020 con un total
de 75 plantas generadoras de oxígeno medicinal.


Adicionalmente,    se han potenciado       y mejorado las líneas de
abastecimiento de oxígeno en el Hospital Central de la PNP, con la puesta
en funcionamiento de una nueva planta de oxígeno. A ello se suman 3
nuevas plantas que llegarán a finales de agosto. Desplegaremos todos
los esfuerzos que sean necesarios para cubrir el déficit de oxígeno

medicinal y para que nuestros ciudadanos no tengan que hacer largas
colas o amanecerse en la búsqueda de este recurso fundamental.


1.1.2.d. Vacunas


El acceso oportuno a la vacuna contra el COVID-19, es un objetivo
nacional, tal como ha señalado el señor Presidente de la República. Para
ello, en coordinación con otras entidades del sector público, la comunidad
académica y el sector privado, se vienen desarrollando diversas acciones.
A nivel nacional, venimos apoyando el proyecto liderado por la
Universidad Peruana Cayetano Heredia y el Laboratorio Farvet para que
acceda a oportunidades internacionales que les permitan continuar con el
desarrollo de una vacuna, la cual se encuentra en la fase de pruebas en
animales (alpacas).


Asimismo, nos encontramos realizando gestiones con diversos gobiernos
y los más importantes laboratorios farmacéuticos provenientes de:
Alemania, Brasil, China, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña, India,
Italia y Japón para poder acceder a la vacuna en el más breve tiempo
posible. Entre agosto y septiembre del presente año se espera concluir
con al menos 3 acuerdos con laboratorios farmacéuticos, que incluyan la
realización de ensayos clínicos en el Perú. De esta forma, aseguraremos
precios preferenciales y condiciones favorables para acceder a las
vacunas.


Adicionalmente, a nivel multilateral, se busca que la vacuna sea declarada
un bien público global y se han iniciado las gestiones para ser parte de la
iniciativa COVAX Facility, liderada por la Organización Mundial de la
Salud (OMS), la Alianza por las Vacunas (GAVI) y la Coalición para

Innovaciones en Preparación para Epidemias (CEPI), que moviliza
financiamiento a proyectos de investigación sobre posibles vacunas y un
posterior acceso a las mismas por parte de los países que participan de
dicho mecanismo, en especial aquellos de bajos recursos y los de renta
media, como el Perú. Antes del 31 de agosto, debemos manifestar
nuestro compromiso financiero, previa opinión favorable del MEF, a
CovaxFacility, para asegurar la adquisición de las vacunas y garantizar
con ello la inmunización de 6.6 millones de peruanos (20% de la
población).


Antes de finalizar este año, deberemos suscribir al menos 5 acuerdos con
los más prestigiosos laboratorios para la ejecución de compras
anticipadas y eventuales compromisos de transferencia de tecnología,
que garanticen la inmunización del 50% restante de la población no
cubierta por CovaxFacility.




1.2 Defunciones

1.2.1 Comisión de fallecidos

En todos los países que sufren la pandemia del Covid 19 la cifra de
fallecidos por esta enfermedad siempre es preliminar. El protocolo en
cuanto al número de fallecidos por COVID-19, fue normado en nuestro
país al inicio de la pandemia. Este gobierno no quiso esperar a que
termine el alcance de este virus, sino que el 4 de junio se formó el Grupo
de Trabajo para sistematizar y analizar las características de los fallecidos
a causa del COVID-19, con participación del Instituto Nacional de
Estadística e Informática - INEI y la Organización Panamericana de la
Salud -    OPS.    Este grupo,     conformado por       expertos médicos

epidemiólogos del Grupo de Prospectiva y del Centro de Control y
Prevención de Enfermedades – CDC, ha precisado recomendaciones a
la oficina general de tecnologías de la información sobre la codificación
empleada y el fortalecimiento del SINADEF para lograr más adherencia
en las regiones; así como al centro nacional de epidemiología para
mejorar las   definiciones, hacer un cruce de información con otros
sistemas, elaborar un instructivo que explique la forma de registro para
vigilancia epidemiológica en detalle, fortalecer la red nacional de
epidemiología, e investigar las defunciones registradas en el SINADEF de
acuerdo a la metodología internacional.


De acuerdo a lo avanzado por este equipo de trabajo, que tiene un poco
más de dos meses de creado, un promedio de 3 mil fallecidos fueron
ingresados a la sala situacional hace algunas semanas




1.2.2 Sinceramiento de Cifras

Países con sistemas de salud del primer mundo han contado por cientos
de miles los muertos por este virus que no conoce de edades, ni
religiones. Como parte del sinceramiento que nuestro país viene
realizando, el día jueves 13 de agosto, se presentará el segundo informe
de este Grupo, en donde se incorporarán al registro del Centro Nacional
de Epidemiología y Control de Enfermedades, otro número de
defunciones, que antes fueron consideradas como sospechosas, y que
con la rigurosidad del caso, pasan formalmente a un conteo.


1.2.3 Estado Actual

En nuestro país a la fecha, y en lo que va de los más de 05 meses de la
pandemia, lamentamos la irreparable pérdida de 21, 072 fallecidos

1.3 Intervenciones focalizadas


1.3.1 Comunidades Indígenas


Quisiera profundizar un momento respecto a la atención de nuestros
compatriotas de pueblos indígenas y originarios. La emergencia sanitaria
por el COVID-19 ha agravado la situación de vulnerabilidad en la que se
encontraban debido a brechas de acceso a servicios básicos.


Frente a ello, se ha implementado una estrategia de alertas que nos
permite contar con información en tiempo real sobre pacientes
sospechosos de COVID-19 para su atención inmediata. Actualmente,
dicha estrategia nos permite cubrir 17 departamentos y 30 de los 55
pueblos indígenas a nivel nacional, así como monitorear 4499 pacientes
en coordinación con las instituciones prestadoras de servicios de salud
que atienden en dichas localidades. Para el 2021, se espera contar con
una plataforma automatizada que permita el monitoreo de emergencias
de distinto tipo a nivel nacional, en el ámbito de los pueblos indígenas y
originarios.


Asimismo, se ha desarrollado una estrategia multisectorial para la
implementación y ejecución de acciones que atiendan a nuestros pueblos
indígenas u originarios frente al COVID-19, que se articula en dos ejes
centrales: la atención sanitaria y el abastecimiento de alimentos.


Para el eje de atención sanitaria, se ha aprobado el plan de intervención
para comunidades indígenas y centros poblados rurales de la
amazonía, con un financiamiento de S/. 74 millones, en beneficio de 350
mil ciudadanos de 10 regiones del país. De esta manera, se vienen
fortaleciendo a 958 instituciones prestadoras de servicios de salud
en Amazonas, Cusco, Huánuco, Junín, Loreto, Madre de Dios, Pasco,
San Martín, Ucayali y Cajamarca, para el desarrollo de acciones de
prevención y respuesta sanitaria para pacientes en riesgo, sospechosos
y confirmados de COVID-19. Adicionalmente, el Ministerio de Salud ha
reforzado esta acción con la adquisición de 1210 concentradores de
oxígeno, que aseguran su abastecimiento en las regiones más alejadas
del país.


Por otro lado, con las Plataformas Itinerantes de Acción Social (PIAS) en
sus modalidades aérea, fluvial y terrestre, reiniciadas desde julio, se han
brindado atenciones sanitarias a más de 20 mil ciudadanos indígenas en
las regiones de Loreto, Ucayali y Puno. Asimismo, como parte de las
Jornadas de Atención Integral de Salud, se han realizado 6 acciones
cívicas en Loreto (Andoas, Santa Clotilde, San Lorenzo y Cahuapanas,
entre otras), las cuales recientemente se han extendido a la región
Amazonas, en beneficio de ciudadanos indígenas awajún y wampis.
Seguiremos trabajando para mejorar el acceso de compatriotas de
pueblos indígenas y originarios a los servicios de salud, a fin de superar
juntos esta crisis.


Debo mencionar que el Plan del Cierre de Brechas para la población del
ámbito petrolero de la región Loreto, el cual es un instrumento que
permitirá   impulsar   obras en la región Loreto lo cual incluye
establecimientos de salud, escuelas, desembarcaderos, proyectos de


agua y saneamiento básico, promoción de un ambiente sostenible, entre
otros; lo cual beneficiará a 25 distritos pertenecientes a las provincias del
Datem del Marañon, Loreto, Alto Amazonas, Requena y Maynas. Dicho
Plan, contará con el financiamiento que se requiere para su ejecución, y
luego de haber pasado un proceso de socialización será aprobado a
través de un Decreto Supremo, en los próximos días.


Dejo claro ante la representación nacional y el país, que no aceptaremos
ningún tipo de discriminación, olvido o violencia, hacia las comunidades
nativas y pueblos originarios. El único camino para la solución de sus
problemas es conocer in situ, sus necesidades y propiciar el diálogo para
la solución de controversias.


1.3.2 Penales



De los más de 60 establecimientos penitenciarios a nivel nacional, se
tiene previsto aplicar la prueba rápida a todos los servidores
penitenciarios (11 mil personas) y al íntegro de la población penitenciaria
(90 533 personas) para gestionar espacios y disponer aislamientos
cuando sea necesario. Esta labor culminará, a más tardar, en septiembre,
y se priorizarán los establecimientos penitenciarios con mayor
hacinamiento.



2. REACTIVACIÓN Y DESARROLLO ECONÓMICO


2.1     Desde la Inversión Pública

  La inversión pública es la principal herramienta para impulsar el
  cierre de brechas del país; y, en el corto plazo, cumple un rol
  importante en la reactivación de la economía, ya que genera efectos
  en cadena, dinamiza múltiples sectores económicos, impulsa el
  empleo y favorece también a la inversión privada.


  En lo que va del año, producto de la pandemia, la inversión pública
  acumula una caída del 35%; esto a pesar de que en los dos
  primeros   meses     del   año      esta   variable   alcanzó   niveles
  históricamente altos. Por ello, pensando en la reactivación,
  ejecutaremos medidas concretas para revertir la tendencia negativa
  de la inversión pública.


  Nuestro principal objetivo es que la ejecución de la inversión pública
  se incremente 20% en el segundo semestre de este año y crezca al
  menos 10% en el 2021. Para ello, esperamos invertir cerca de S/ 20
  mil millones en lo que resta del año y S/. 35 mil millones para el
  2021, montos que generarán un efecto importante en la
  recuperación de nuestra economía.


  La reactivación tiene dos aristas, la económica y la social. Estos dos
  procesos están muy relacionados. La reactivación económica ya
  está en marcha, prueba de ello son los indicadores adelantados del
  PBI y el empleo que muestran que la economía peruana se está
  recuperando de manera rápida y significativa.



Si bien el PBI y el empleo aún se encuentran por debajo de los
niveles previos a la crisis, el objetivo del gobierno es fortalecer el
proceso de recuperación de nuestra economía en los próximos
meses, generando las condiciones para una recuperación rápida.


Entre marzo y agosto del presente año, como parte del Plan
Económico frente al COVID-19 para enfrentar la crisis, se aprobó un
conjunto de medidas por S/. 128 mil millones de soles, equivalente
al 18.1% del PBI, compuesto por medidas de gasto público del
orden de los S/. 22 mil millones de soles, medidas de alivio tributario
por S/. 16 mil millones de soles y medidas de liquidez por S/. 90 mil
millones de soles.


En lo que resta del 2020 y durante el 2021 seguiremos impulsando
y ejecutando acciones que coadyuven a sostener el proceso de
reactivación económica y social ya en marcha y lo haremos con un
sentido de urgencia para mejorar el bienestar de todos los
ciudadanos.


Para ello, nos concentraremos en los siguientes frentes: 1) el
impulso a la inversión pública y los sectores productivos para
acelerar la reactivación económica, 2) medidas para la recuperación
de la inversión privada y 3) medidas para garantizar la eficiencia de
la economía y mejores servicios públicos.



2.1.1 FAE y Reactiva

  FAE y Reactiva


  El FAE-MYPE y el Programa “REACTIVA PERÚ” continuarán
  sosteniendo las capacidades productivas de las empresas de
  nuestro país con un mayor énfasis en las mypes y en los sectores
  más vulnerables.


  A la fecha, con la última información disponible, el FAE-MYPE ha
  garantizado créditos por S/. 2 600 millones de soles beneficiando a
  más de 250 mil MYPEs a nivel nacional, con créditos a una tasa
  promedio de 3.2%.


  Con el Programa “REACTIVA PERÚ” a la fecha, se ha asignado un
  total de S/. 52 mil millones y se ha beneficiado a más de 309 mil
  empresas, con créditos a una tasa promedio de 1.3%, siendo las
  MYPE el 97% del total de beneficiados.


  El Fondo de Apoyo Empresarial a la MYPE del Sector Turismo
  (FAE-TURISMO) permitirá garantizar créditos para capital de
  trabajo en este sector, uno de los más golpeados por esta crisis.


  Este Fondo permitirá afianzar líneas de crédito de COFIDE hasta
  por S/. 1 500 millones de soles con coberturas de hasta el 98% para
  préstamos de hasta S/. 90 mil soles, y de hasta 95% para préstamos
  de hasta S/. 750 mil soles; y con un periodo de gracia de hasta 18
  meses.

    

     Con esta medida, se espera beneficiar a 12 400 MYPE del sector
     turismo a nivel nacional, a fin de que puedan recuperar el flujo de
     sus operaciones habituales ante un escenario de drástica reducción
     de la actividad económica y una significativa disminución de
     liquidez.


     Asimismo, con la creación del Programa de Garantía del Gobierno
     Nacional para el Financiamiento Agrario Empresarial (FAE-AGRO)
     se otorgará capital de trabajo para pequeños agricultores para la
     campaña agrícola 2020 - 2021, con créditos de hasta S/. 30 mil, a
     12 meses con garantía hasta 98% y período de gracia hasta 12
     meses. El Programa cuenta con un monto de hasta S/. 2 mil millones
     en garantías del Gobierno Nacional. Esta medida beneficiará a más
     de 230 mil pequeños agricultores para financiar 700 mil hectáreas
     en todo el país dedicadas a diversos cultivos esenciales, y
     asegurará el abastecimiento de alimentos a nivel nacional.



  2.1.2 MYPEs


Soporte a MYPEs


Las MYPEs en el Perú representan el 86% del empleo privado y el 30%
de la producción. El mayor porcentaje de empresas en el Perú son
MYPEs, por lo que su éxito será clave para el crecimiento y el desarrollo
de nuestro país. Necesitamos que las MYPEs se recuperen rápidamente
y vuelvan a crecer.


Nuestras líneas de acción de soporte a las MYPEs se harán en múltiples
frentes. Primero, financiamiento, a través de todos los programas de
apoyo y acceso al crédito ya mencionados previamente, el segundo
componente importante para reactivar a las MYPEs son las compras
públicas.


Contribuyendo a la reactivación económica de las MYPEs, el gobierno en
pocos meses ha destinado cerca de S/. 1 000 millones de soles al
Programa Compras MYPERÚ, una cifra sin precedentes en los últimos 12
años de existencia de este programa, lo cual permitirá beneficiar
aproximadamente a alrededor de 14 mil MYPE, a nivel nacional,
generando, a su vez, alrededor de 130 mil puestos de trabajo directos en
4   sectores   productivos:   Textil-confecciones,   cuero   y   calzado,
metalmecánica y, muebles y bienes de madera y plástico. Vamos a
mejorar los requisitos y procesos del Programa de Compras MYPERU,
procurando ampliar la participación de las MYPEs para que contraten con
el Estado.


Consideramos que es crucial que las MYPEs regionales transiten hacia la
formalidad y las cadenas de valor modernas. Así, a través de una acción
articuladora, servicios de asistencia técnica, y soporte productivo de la
Red de Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica -
CITE, buscamos reactivar e impulsar a por lo menos 30 mil MYPEs
regionales que hoy se encuentran en condición de vulnerabilidad por la
paralización económica, pero que cuentan con un alto potencial de
encadenamiento productivo y son dirigidas por emprendedores líderes
capaces de generar efecto demostrativo en sus clústeres regionales.




En este último año de Gobierno, se concluirá la implementación de 11
CITE con una inversión total de S/. 180 millones de soles, y se crearán 4
nuevos CITE en las regiones de Junín, Huancavelica, Lambayeque y
Cajamarca. En consecuencia, a julio de 2021, se pondrá en marcha una
red regional de 50 CITE (30 públicos y 20 privados) en las cadenas
productivas de agroindustria, pesca y acuicultura, cuero y calzado,
forestal madera y textil camélidos.


De esta manera, la red de CITE duplicará en este último año, el número
de servicios prestados con respecto a 2019, logrando más de 100 mil
servicios de asistencia técnica para la obtención de certificaciones,
autorizaciones y registros, procesamiento en planta piloto para la
obtención de nuevos productos, ensayos de laboratorio para la
verificación de calidad e inocuidad. Esto permitirá articular a las MYPEs a
las cadenas de valor, mediante trabajo de campo, así como a los
compradores, acopiadores y exportadores, entre otros.


Complementariamente a estas medidas, hemos decidido crear la Mesa
Ejecutiva para el desarrollo de las MYPEs, la cual coordinará y articulará
al sector público y privado en un trabajo conjunto para identificar y
solucionar los cuellos de botella, barreras y problemas que afectan y
limitan la productividad de las MYPEs. Nadie conoce mejor los problemas
de las MYPEs que ellas mismas, por ello las medidas y propuestas de
solución que se adopten serán diseñadas e implementadas desde su
experiencia y con su participación.


La labor que se tiene es enorme y compleja y requiere del compromiso y
trabajo de todos los poderes del Estado y de todos los niveles de
Gobierno. Se requiere reactivar a las MYPEs de manera rápida y efectiva

sin afectar la salud de los trabajadores. Por ello, debemos asumir un
enfoque integral para solucionar sus principales problemas, los cuales son
diversos y engloban aspectos de regulación y de gestión; e integrar a las
MYPE en las cadenas de valor. Nuestro Plan de trabajo está
comprometido con ello.



     2.2. Desde la Inversión Privada


Medidas para la recuperación de la inversión privada


El Perú tiene una brecha de infraestructura y servicios públicos que
impacta negativamente en su desempeño económico y social. Con el
objetivo de cerrar dicha brecha, promoveremos la participación del sector
privado en la inversión en infraestructura y servicios públicos a través de
las modalidades de Asociaciones Público Privadas (APP).


Al 28 de julio de 2021, se espera la adjudicación de los siguientes
proyectos en la modalidad de APP: Ferrocarril Huancayo Huancavelica
(US$ 274 millones), Masificación del Gas Natural (US$ 292 millones), las
Subestaciones Chincha Nueva y Nazca Nueva (US$ 36 millones), la Línea
de Transmisión Puerto Maldonado Iberia y Subestación Valle del Chira
(US$ 39 millones), la Línea de Transmisión Piura – Nueva Frontera (US$
193 millones) y Obras de Cabecera para el abastecimiento de agua en
Lima (US$ 600 millones).


Asimismo, el gobierno continuará con la implementación del Plan
Nacional de Infraestructura para la Competitividad, que prioriza 52
proyectos por un monto cercano a los 100 mil millones de soles, lo que


permitirá cerrar las brechas de infraestructura y brindar acceso a servicios
públicos de calidad para la vida de las personas. La meta para el año 2021
es contar con el 69% de los proyectos priorizados en el PNIC en fase de
ejecución.



      2.2.1 Apoyo y Seguimiento de proyectos


      2.2.1.a Proyectos de Electrificación Rural

En el segundo semestre de 2020 se reiniciarán las actividades
correspondientes a 5 proyectos de electrificación rural que representan
un monto de inversión de S/ 138 millones y benefician a 94 mil habitantes
de las regiones de Ancash, Amazonas, Cajamarca y Huancavelica.


A julio de 2021 se concluirán 9 proyectos que representan, una inversión
de S/ 23.7 Millones y beneficiarán a 14 mil habitantes de las regiones de
Ancash, Cajamarca, Huancavelica, Huánuco, Junín, Lambayeque, Loreto
y Puno.



      2.2.1.b Fondo de Estabilización del CANON


Frente a la situación de incertidumbre que enfrentan los Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales sobre cuándo programar y ejecutar en
sus inversiones financiadas con recursos de canon, sobrecanon y regalía
minera, el Poder Ejecutivo, enviará un proyecto de ley para establecer un
mecanismo que permita estabilizar los recursos de canon, sobrecanon y
regalía minera del vaivén de las cotizaciones internacionales a partir de
establecer ahorros en un fondo de estabilización de estos recursos,


cuando las cotizaciones de las materias primas sean altas y usar esos
recursos cuando los precios de estas se reduzcan.


Finalmente, en materia de descentralización es fundamental resolver el
problema de años de muchas municipalidades que actualmente se
encuentran en situación de insolvencia. Algunas municipalidades vienen
atravesando por varios años una situación de sobreendeudamiento e
incapacidad para cumplir con sus obligaciones con sus proveedores y
agobiadas por sentencias judiciales de reposición de trabajadores y
compensaciones que no guardan relación con los ingresos que perciben,
ni las actividades que desarrollan, situación que las pone en situación de
insolvencia y quiebra.


Sobre el particular, el Poder Ejecutivo, enviará un proyecto de ley con
medidas excepcionales a fin de establecer un camino hacia la
reestructuración financiera de estas municipalidades.




   3. REACTIVACIÓN Y DESARROLLO SOCIAL


Las medidas de reactivación económica y productiva del país nos
permitirán recuperar el crecimiento, generar empleos, y evitar que la
pobreza crezca. Pero estas medidas deben ir acompañadas de la
reactivación social del país. Nuestra estrategia frente a la crisis no puede
ser solo económica, debe ser también social y apuntar al alivio de los
sectores más vulnerables, que son los que más sufren el flagelo de esta
temible enfermedad. De esta salimos juntos, el crecimiento económico
nunca más debe darse de espaldas al pueblo, por el contrario, debe
traducirse en progreso y oportunidades para todos.

3.1 Empleo


El Programa Estatal “Arranca Perú” involucra recursos por S/. 6 791
millones de soles distribuidos en 13 líneas priorizadas y se calcula que se
podrá generar cerca de 1 millón de puestos de trabajo mediante el
mantenimiento de vías nacionales y vecinales, mantenimiento de canales
de riego y drenes, la entrega de bonos habitacionales y el desarrollo de
actividades de trabajo temporal; además, de otras intervenciones
complementarias en el sector educación.


En el caso del sector agricultura, apuntamos a generar 72 mil empleos
temporales en el ámbito rural, especialmente para pequeños productores
que se han visto afectados por el menor dinamismo de la economía. A
través de los Núcleos Ejecutores desplegados en 22 regiones del país,
con una inversión de S/. 455 millones de soles, se vienen realizando
actividades de mantenimiento de bocatomas y canales de riego en
beneficio de 1 millón 300 mil hogares dedicados a la agricultura familiar
brindándoles trabajo y además garantizando la provisión del recurso
hídrico para la campaña 2020-2021.


Por otro lado, durante el 2020, el programa Trabaja Perú, con una
inversión de cerca de S/. 775 millones, tiene previsto generar más de 224
mil empleos temporales a nivel nacional destinados principalmente a
personas que se encuentra en situación de pobreza o vulnerabilidad a
través de proyectos de infraestructura y actividades de intervención
inmediata realizados en alianza con los gobiernos regionales y locales. El
resultado esperado es ejecutar aproximadamente 450 proyectos de
infraestructura social básica intensivos en mano de obra no calificada y

 

más de 4,700 actividades para la generación de empleo temporal. Estas
se desarrollarán en las 26 regiones del Perú alcanzando a más de mil
distritos en todo el país.


3.2 Bonos


La entrega de los bonos “Yo me quedo en casa”, “Bono Independiente”,
“Bono Rural”, y recientemente del “Bono Familiar Universal” ha servido de
soporte para millones de familias evitando que aquellas de menores
recursos agraven su situación durante la emergencia sanitaria. Además
de ello, los bonos han permitido contener el impacto de la pandemia, pues
de lo contrario habría sido más intenso y contundente.


Si bien al principio hubo problemas en su entrega debido a la ausencia de
un padrón nacional que incluyera a la mayor cantidad de hogares que
requerían el beneficio, hemos trabajado en superar ello y para la entrega
del segundo tramo del Bono Familiar Universal, que se inicia hoy, y del
segundo bono universal que beneficiará a cerca de 8 millones y medio de
familias, ya contamos con el Registro Nacional de Hogares que, a
diferencia del primer padrón, incluye información proporcionada por los
propios ciudadanos, además de información obtenida de la SUNAT,
AFPs, y otras bases de datos relevantes que permitirán una correcta
focalización territorial y socioeconómica. Ese es nuestro compromiso.


Queremos y vamos a llegar a las zonas más necesitadas, pero lo haremos
con el mayor cuidado posible, sin poner en riesgo la integridad de las
personas en ninguna de las regiones del país. Por eso implementaremos
modalidades alternativas como los depósitos a cuenta y la banca celular
con el apoyo de la banca pública y privada a fin de evitar aglomeraciones.

 

Y para las zonas donde se realiza la entrega de manera presencial, se
seguirán de manera escrupulosa las medidas sanitarias establecidas por
el Ministerio de Salud, que son parte de los protocolos adoptados por las
empresas transportadoras de valores y las PIAS que brindan este
servicio.


3.3 Programas sociales e intervenciones urgentes


En el marco de la emergencia sanitaria, a través del Programa Nacional
Qali Warma, se tiene previsto atender a 1 millón de personas
proporcionando excepcionalmente alimentos a quienes están en situación
de vulnerabilidad. Esto se viene realizando en coordinación con el
Ministerio de Cultura, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables,
así como con las municipalidades, considerando la pertinencia cultural y
las medidas de seguridad necesarias.


De igual manera, a la fecha cerca del 50% de los más de 13 mil
comedores populares adscritos a 230 municipalidades ya vienen
atendiendo a las personas más necesitadas, cumpliendo con todos los
protocolos sanitarios y con un presupuesto adicional para la compra de
kits de limpieza, desinfección y seguridad. Continuaremos con el proceso
de reactivación de estos comedores a fin de garantizar el acceso a
alimentación para miles de familias a nivel nacional.


El desarrollo infantil y su cuidado es muy urgente en esta coyuntura, no
dejaremos que todo lo avanzado se pierda. La calidad de vida de los niños
y niñas es una prioridad. Por ello 442 mil hogares con niñas y niños
menores de 2 años ubicados en más de 1500 distritos a nivel nacional,
recibirán un incentivo monetario mensual de S/. 100 de abono bimestral a

través de la Intervención “Apoyo Temporal para el fortalecimiento del
Desarrollo Infantil”. Asimismo, estamos destinando más de S/. 14 millones
a las Direcciones de Redes Integradas y a los Gobiernos Regionales para
que incrementen su capacidad de respuesta y puedan implementar otras
medidas que garanticen la ejecución del “Plan de recuperación de
brechas en inmunizaciones y anemia en tiempo de COVID-19 en el Perú”
que permitirá vacunar y suplementar con hierro a niños y niñas menores
de 5 años que tienen pendiente completar sus esquemas de vacunación
y suplementación debido la pandemia.


Esta coyuntura requiere un trabajo coordinado para garantizar mejores
servicios a la población. Por ello, FONCODES se sumará a los esfuerzos
de Qaliwarma para garantizar la seguridad alimentaria priorizando
proyectos que incidan en la provisión de alimentos destinados a la
población escolar. No bajaremos la guardia ni ante el COVID ni ante la
desnutrición.


3.4 Lucha contra la Violencia a la mujer y Poblaciones Vulnerables


La lucha contra la violencia hacia las mujeres es una prioridad de este
gobierno. No podemos seguir tolerando este flagelo que atenta no solo
contra la dignidad y los derechos de las mujeres, sino contra los valores
en los que se basa nuestra convivencia armónica.


La violencia en todas sus manifestaciones ha seguido perpetuándose
durante el periodo de aislamiento social por la pandemia. Así, por ejemplo,
según los reportes del Programa Nacional Aurora, se han registrado 37
feminicidios desde el 16 de marzo hasta el 7 de agosto. Ante esta grave
situación, se han realizado grandes esfuerzos para ampliar la capacidad


de atención y acercar nuestros servicios de atención y prevención a la
población.


Declaramos servicios urgentes a la Línea 100, Hogares de Refugio
Temporal y los Servicios de Atención Urgente. La Línea 100 incrementó
el número de profesionales para atender en simultáneo las 24 horas,
registrando a la fecha más de 100 mil llamadas, en su mayoría realizadas
por mujeres. Se creó un nuevo Hogar de Refugio Transitorio, con el cual
sumaron 15, los hogares de Refugio Transitorio a nivel nacional. Y se
fortalecieron los Servicios de Atención Urgente que funcionan en: Madre
de Dios, Arequipa, Cusco, Puno, La Libertad, Huánuco, Ayacucho y Lima
dotándoles de unidades móviles para facilitar su encuentro con las
víctimas.


Conformamos también 277 Equipos Itinerantes de Urgencia con los
profesionales de los Centros de Emergencia Mujer (CEM) a nivel nacional;
que han atendido 14 mil casos de violencia contra las mujeres e
integrantes del grupo familiar. Asimismo, implementamos un servicio de
acompañamiento psicológico telefónico que ha atendido a 3 700 mujeres
para ayudarles a recuperar su estado emocional y bienestar.


Habilitamos el Chat 100 las 24 horas los 7 días de la semana para atender
consultas preferentemente a adolescentes. Este Chat 100 se unió a
nuestro programa de Hombres por la Igualdad que orienta y brinda
consejería a varones a fin de mejorar las relaciones con sus hijos e hijas,
fomentar la paternidad corresponsable, asumir responsabilidades
compartidas y prevenir hechos de violencia.


Este año, tal como lo anunció el Señor Presidente, contaremos con 20
nuevos Centros Emergencia Mujer (CEM) en Comisarías a nivel nacional,
con una inversión de más de S/. 6 millones de soles y 5 nuevos Hogares
de Acogida Temporal, para la protección integral de las mujeres y sus
hijos e hijas. Para el 2021 se implementarán 25 nuevos CEM en
Comisarías con los que dejaremos funcionando un total de 441 CEM a
nivel nacional. Este es nuestro compromiso.


Asimismo, en un plazo máximo de 40 días útiles, implementaremos de
forma efectiva el sistema de búsqueda de personas desaparecidas
previsto en el Decreto Legislativo N° 1428. En ese sentido, pondremos en
funcionamiento el Registro Nacional de Información de Personas
Desaparecidas, así como el Portal de Personas Desaparecidas.
Fortaleceremos la Línea 114, brindando una atención especializada a las
denuncias de mujeres desaparecidas. Estas acciones permitirán movilizar
a la Policía a nivel nacional para ubicar a las mujeres que, habiendo
presentado indicios de violencia desaparecieron, así como brindar el
acompañamiento necesario a los familiares.


3.5 Pensión de orfandad


Los gobiernos regionales y locales no cuentan con registros actualizados
de las personas con discapacidad de sus localidades, lo que dificulta la
provisión de servicios y apoyo social para enfrentar la pandemia del
COVID-19 y otros problemas sociales. Por ese motivo, hemos puesto a
disposición del 100% de los gobiernos regionales y locales, la Plataforma
Digital del Registro Nacional de la Persona con Discapacidad,
herramienta que facilita la entrega del apoyo social en cada territorio
(alimentos, mascarillas, ayudas biomecánicas, etc). Para el 2020 se ha


previsto que mil municipalidades distritales y provinciales y 14 gobiernos
regionales hagan uso efectivo de la Plataforma. Al 2021, se espera 1 874
municipalidades distritales y provinciales y los 25 gobiernos regionales.
Con ello estamos dando un paso importante hacia una verdadera
inclusión.


La pandemia del coronavirus en el Perú ha superado la cifra de 455,400
personas contagiadas y más de 20,400 fallecidas. Estas muertes han
dejado niñas, niños y adolescentes huérfanos, quienes además de
enfrentar la pérdida desde el lado humano y emocional, han visto
modificada en forma sustancial, la realidad social y económica de sus
hogares, afectando sus derechos de alimentación, atención en salud,
educación, entre otros. Por ello, resulta de suma urgencia, establecer un
mecanismo que contribuya con su desarrollo integral y la culminación de
sus proyectos de vida.


El Estado no puede ser indiferente ante las niñas, niños y adolescentes
huérfanos por el COVID-19, en esa medida y, en consonancia con sus
obligaciones internacionales, les otorgará una pensión por orfandad, que
implica una asistencia económica de S/. 200 soles mensuales hasta que
alcancen la mayoría de edad, que debe ser utilizada para fines de
alimentación, salud física y mental, terapias de recuperación u otros que
coadyuven a su desarrollo integral. Su alcance es a nivel nacional,
priorizándose la entrega a las niñas, niños y adolescentes que se
encuentren en pobreza, pobreza extrema o riesgo.


Esta pensión se entregará al 100% de las niñas, niños y adolescentes
huérfanos desde este año. Este compromiso se encuentra en proceso de
implementación.    Con   esta   medida    el   Estado   busca    impactar

positivamente en el desarrollo de las niñas, niños y adolescentes,
mejorando su calidad de vida y respondiendo, de manera efectiva, a este
drama humano y social.


3.6 Educación de Calidad


Seguiremos trabajando intensamente para garantizar el derecho a la
educación de los más de 8 millones de estudiantes de educación básica
y de los más de 2 millones de estudiantes de educación superior, en todas
sus modalidades.


3.6.1 Aprendo en Casa


La estrategia Aprendo en Casa ha llegado para quedarse. En ese sentido,
en lo que queda del año ampliaremos su propuesta de contenido, para lo
cual crearemos dos nuevos espacios: uno orientado a complementar
competencias curriculares, centrado en ciudadanía y temas culturales; y
otro dirigido a los estudiantes de quinto de secundaria y enfocado a
fortalecer las competencias necesarias para su ingreso y permanencia en
la educación superior. A partir del 2021, Aprendo en casa formará parte
de la propuesta pedagógica integral del Ministerio de Educación


3.6.2 Educación Superior


Para apoyar a los estudiantes de educación superior, hemos casi
cuadriplicado el número de becas de pregrado, que pasarán de 11,600 en
2019 a 40,000 este año. Y hemos ampliado los créditos educativos por lo
que para este año tenemos previsto otorgar más de 10 mil créditos, 20
veces más que lo registrado en el 2018.


3.6.3 Becas


Asimismo, hemos creado nuevas becas dirigidas específicamente a
apoyar a los estudiantes que han visto mermadas sus posibilidades
económicas debido a la emergencia. Es el caso de la beca Continuidad
de Estudios en Educación Superior, dirigida a estudiantes de
universidades privadas e institutos públicos y privados. Hemos
aumentado la dotación inicial de 10 mil becas para otorgar en esta primera
convocatoria un total de 14 mil. En octubre otorgaremos 10 mil becas
Continuidad adicionales, con lo cual llegaremos a 24 mil durante el año.


A ello se suman las 8 mil Becas Permanencia, que ya se otorgaron en
julio. Asimismo, están disponibles 4,200 Becas Traslado, dirigidas a
estudiantes de universidades con licenciamiento denegado. Seguiremos
ofreciendo estas becas, y trabajando en otras rutas para brindar
alternativas de continuidad de estudios a nuestros estudiantes.


3.6.4 Educación Universitaria


Nuestra apuesta por la universidad pública no solo se mantiene, sino que
en este contexto de emergencia se ha redoblado. Así, hemos dispuesto
231 millones de soles para que las universidades públicas puedan cubrir
sus necesidades básicas y garantizar el servicio no presencial. Gracias a
esto, casi todas las universidades públicas ya han iniciado su año
académico utilizando herramientas tecnológicas. Este gobierno está
comprometido con la educación de calidad para los jóvenes que son


presente y futuro del país, por ello seguiremos respaldando plenamente
la reforma universitaria.


Hemos destinado 14 millones de soles para fortalecer la educación virtual
en las universidades, y aumentaremos la cifra para llegar a los 30
millones, a través del programa Programa para la Mejora de la calidad y
pertinencia de los servicios de Educación Superior Universitaria y
Tecnológica (PMESUT). Asimismo, a través del D.L. 1465 emitido en abril,
habilitamos otros 31 millones de soles para contratar el servicio de internet
para los estudiantes y docentes de menores recursos. Con esto
proyectamos llegar a más de 85 mil estudiantes. Cifra, sin embargo, que
aún resulta insuficiente para suplir las deficiencias en conectividad. Por
esta razón, impulsaremos un nuevo decreto de urgencia que nos permita
atender a otros 147 mil estudiantes y 22 mil docentes más, con una
inversión de 38 millones de soles adicionales.


3.7 Conflictos sociales y respeto a Derechos Humanos


Somos conscientes que además de la pandemia debemos gestionar
problemáticas que en muchos casos son estructurales, como las que
escalaron hace unos días en Espinar en Cusco y lo de Bretaña en Loreto.
Antes que nada reiterar nuestras condolencias a los familiares y
asegurarles que no los vamos a abandonar. Pero ante esto hemos
buscado anteponer el dialogo como centro de la estrategia ante cualquier
otra acción, pero estamos tratando de darle real contenido a este diálogo,
que además debe ser respetuoso de las personas, y también de la ley. El
mandato de este gabinete es reaccionar de manera oportuna y efectiva,
los problemas y las preocupaciones de los peruanos marcan las
prioridades de este gobierno.

Vamos a agendar acciones con prioridad y con los actores en el territorio,
en cada provincia y región, con sus verdaderos dirigentes, sus
autoridades; y del despliegue de estas acciones les vamos a dar cuenta
no solo a los dirigentes y autoridades sino a la comunidad y al propio
Congreso de la República, para que esté al tanto de lo que realmente
sucede.
De esta manera este sistema de rendir cuentas nos obliga a todos, al
gobierno nacional, al regional, al municipal y a las organizaciones
comunitarias, a cumplir adecuada y oportunamente con todos los
compromisos que asumimos.


De la misma manera esperamos que lo ocurrido este fin de semana en la
Provincia de Requena en Loreto con nuestros hermanos indígenas
kukamas, llegue a buen puerto, lamentamos los hechos de violencia
acaecidos, condenaremos la violencia venga de donde venga, por ello es
que enterados de esta situación se dispuso que una comitiva del Ejecutivo
viaje a la zona, liderado por el Ministro de Cultura, quien en zona pudo
sostener reuniones con las autoridades de la zona y líderes indígenas,
abordaremos sus principales demandas y se dará pronta atención.


Nuestro gobierno tiene un firme compromiso con la promoción y el respeto
de los derechos humanos. Estamos convencidos que una sociedad
prospera y desarrollada garantiza su goce pleno y efectivo. Estos no
pueden ser solo declaraciones retoricas, deben ser motivos para la
acción. Con ese espíritu, estamos elaborando, de manera ampliamente
participativa con 128 instituciones del Estado, el sector empresarial, los
pueblos indígenas, los sindicatos y la sociedad civil, el Primer Plan
Nacional de Acción sobre Empresas y Derechos Humanos.


De esta forma, podremos disminuir las brechas en igualdad de
oportunidades y derechos, así como prohibir prácticas contrarias a la
dignidad humana o que vulneran derechos fundamentales. Un valor que
hoy buscan las empresas es también proteger derechos y desterrar
prácticas como el trabajo infantil o cualquier forma de explotación. Este
es un compromiso expresado por las empresas en el proceso de
elaboración de este Plan, y que –a través de un diálogo fructífero y
participativo- será concluido a inicios del 2021.


3.8 Medio Ambiente


Considerando los nuevos retos que tenemos como sociedad para hacer
frente al cambio climático, la pérdida de la biodiversidad biológica, el
estrés hídrico y ahora la pandemia por el COVID19, el Perú ha apostado
por:
-           La transición hacia la Economía Circular, a fin de lograr el
crecimiento económico a través de nuevos modelos de negocios que
busquen reducir la presión de nuestras actividades sobre los recursos
naturales a través de minimizar y valorizar los residuos. Se conformará la
Plataforma Circular y buscará suscribir del Pacto Peruano por una
Economía Circular, como propuesta para lograr la visión conjunta entre
actores públicos y privados en sectores como industria, pesca, agricultura
y construcción.


-      Se potenciarán los 274 Acuerdos de Conservación suscritos con
comunidades nativas amazónicas en 9 departamentos: Amazonas,
Cusco, Junín, Huánuco, Loreto, Madre de Dios, Pasco, San Martín y
Ucayali que benefician a 22,034 familias, que gestionan casi 3 millones


de hectáreas de bosques dentro de sus territorios; a fin de aumentar la
cobertura de bosques adecuadamente conservados y aprovechados.
-    En un escenario marcado por la necesidad de impulsar una
reactivación económica que genere crecimiento económico y bienestar
para la población, apostar por la acción climática es una estrategia
indispensable para el país. Por ello, en el período que le resta la actual
gestión de gobierno, el Perú desarrollará una Plataforma Climática
Indígena, a ser instalada en el tercer trimestre del año, actualizará sus
contribuciones Nacionalmente Determinadas, pasando de un 30% a un
35% de reducción de gases de efecto invernadero al año 2030 y elaborará
la Propuesta Técnica de Carbono Neutralidad y el Plan Nacional de
Adaptación, los dos pilares básicos para la construcción de la Estrategia
Nacional ante el Cambio Climático al 2050.


A fin de revertir esta situación, a julio de 2021, se habrá recuperado las
áreas degradadas en 6 ciudades de país (Chancay, Oxapampa, Pozuzo,
Bagua, Yauyos y Andahuaylas), siendo la primera vez que el Estado
Peruano invierte en recuperar estas áreas. Esto considera S/17,954,648
de inversión en obras beneficiando a 209,382 personas.


4. SEGURIDAD CIUDADANA


Una de las situaciones más complejas que nos toca enfrentar en esta
etapa de la pandemia y de reactivación económica, es la lucha contra la
delincuencia. Durante la etapa de cuarentena pudimos observar cómo la
actividad delincuencial tuvo una caída significativa, sin embargo, notamos
que nuevamente esta actividad ha ido en incremento.

La tarea de brindar seguridad ciudadana es ardua y exige respuestas
articuladas y rápidas en todos los niveles de gobierno. Vamos a tomar las
riendas de esta situación y protegeremos a nuestros ciudadanos.


4.1 Estrategia Conjunta


Las buenas decisiones deben continuar, así nos lo hacen saber la
población por donde vamos, por ello, fortaleceremos e incrementaremos
las acciones y operaciones de la Estrategia Conjunta, entre la Policía
Nacional y las Fuerzas Armadas, con el apoyo del serenazgo, a fin de
incrementar el número de efectivos y la frecuencia en el patrullaje, con
acciones estratégicas especiales focalizadas en los lugares de mayor
incidencia delictiva.


4.2 Intervenciones Policiales y Operaciones


El Plan General de Operaciones “Fortaleza 2020” tiene como finalidad
resguardar el normal desarrollo de las actividades permitidas en este
período de reactivación económica, reduciendo las amenazas y
perturbaciones a la tranquilidad de la ciudadanía. En este marco, la
Policía Nacional ha logrado ejecutar, hasta la fecha, cerca de 55 mil
operativos policiales a nivel nacional, desarticulando más de 540
bandas criminales, con la detención de más de 20 mil personas por
diversos delitos. La implementación de este Plan involucra a 110 mil
policías en 15 macroregiones, 6 frentes y 2 regiones policiales (Lima y
Callao)


4.3 Mejora de la Infraestructura y Brecha Digital en las comisarías


El uso de las herramientas tecnológicas ha demostrado ser un aliado
eficiente en nuestra lucha contra la delincuencia. Por ello, durante este
año ampliaremos la cobertura del Sistema Informático de Planificación y
Control del Patrullaje Policial (SIPCOP) que antes sólo funcionaba en
Lima y el Callao, integrando a las 8 regiones con mayor incidencia
delictiva. Ello permitirá que 600 comisarías de 10 ciudades (Lima, Callao,
Tumbes, Cajamarca, Piura, Chiclayo, Trujillo, Arequipa, Tacna y Cusco)
puedan efectivizar el patrullaje policial diario, priorizando las denominadas
zonas calientes.


Mejoraremos el sistema de comunicaciones de la PNP, interconectando
cerca de 700 comisarías básicas en 11 ciudades del país (Lima, Callao,
Tumbes, Piura, Chiclayo, Cajamarca, Trujillo, Cusco, Ancash, Tacna y
Arequipa), lo que representa más del 50% de comisarías básicas a nivel
nacional.


Adicionalmente, para setiembre estaremos poniendo en funcionamiento
la “Denuncia Policial Digital”, y en el mes de octubre estaremos poniendo
a disposición de la ciudadanía el nuevo servicio de “Emisión de la
Segunda Copia Certificada de Denuncia Policial en Línea”, que permitirá
obtener desde sus domicilios una copia de las denuncias que han
efectuado en las comisarías.


Lo expuesto, sin embargo, no resulta suficiente y con la finalidad de
mejorar el servicio policial frente a la ciudadanía y a las labores operativas
de la PNP; a diciembre de 2020, estaremos entregando 13 nuevas
comisarías equipadas con una inversión de más de de S/. 33 millones


soles, en Kiteni (Cusco), Tingo María, Aucayacu y Venenillo (Huánuco),
Pachacútec, Villa Los Reyes y Márquez (Callao); Congalla, Ccochaccasa,
Yauli, Huando, Pilpichaca y Julcamarca (Huancavelica).


Y para julio de 2021, realizaremos la entrega de 15 comisarías, con una
inversión de S/. 45 millones de soles, en Yanajanca (Huánuco),
Kepashiato (Cusco) y Catacaos (Piura); Secce y Aucará (Ayacucho);
Churcampa, Mayoccc, Izcuchaca y Acobamblla (Huancavelica); Yanashi
(Loreto); Francisco Orellana, Mazan, Santa Clotilde, Indiana y Sandia
(Puno).




4.4 Lucha contra el Crimen Organizado y Terrorismo


En lo que respecta a la Lucha contra el Crimen Organizado y
Terrorismo, se continuará con las operaciones de interdicción para
combatir de manera efectiva a las bandas y organizaciones criminales, ya
no habrá más impunidad. Para ello, hemos convocado a las
instituciones del Sistema de Administración de Justicia, Policía Nacional,
Ministerio Público, Poder Judicial, Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos e INPE, a fin de definir rápidamente una agenda de trabajo y
establecer una comunicación estrecha en el marco de la nueva etapa de
convivencia social.


Asimismo, hemos dispuesto el fortalecimiento y la continuidad de los
megaoperativos a nivel nacional para combatir el crimen organizado,
poniendo especial firmeza frente a los delitos de tráfico ilícito de drogas,
minería ilegal, tala ilegal, trata de personas, extorsión, lavado de activos
y terrorismo; entre otros.

Debo confirmar también a la representación nacional que contrataremos
un servicio de hasta 2,000 grilletes electrónicos que estarán disponibles
durante este año para el otorgamiento judicial sin costo y a nivel nacional,
con proyección de 4,000 adicionales para el próximo año.


5. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN: REFORMA DE JUSTICIA Y
REFORMA POLÍTICA

Así como los esfuerzos desplegados en nuestra lucha contra la pandemia,
los peruanos hemos venido enfrentando otra gran enfermedad, casi con
la misma letalidad. Porque la corrupción no solo duele, también mata y
quiebra al país, traicionando a los intereses de la nación.

La lucha contra la corrupción que este gobierno libra lo ha realizado través
de dos grandes reformas la de justicia y la política.

En ese sentido, hacemos las siguientes propuestas:




5.1 REFORMA DE JUSTICIA


Somos conscientes de que la reforma de la justicia requiere un esfuerzo
conjunto, coordinado de todas las instituciones y de largo aliento.


En ese sentido, promovimos la creación del Consejo para la Reforma del
Sistema de Justicia con la finalidad de formular y ejecutar una política
nacional de reforma que impulsaremos, en respeto irrestricto de la
autonomía de las instituciones que lo conforman, que sea integral y se
mantenga en el tiempo, para que todos los peruanos puedan acceder a

una mejor justicia, más célere, oportuna, transparente y libre de
corrupción.




Promoveremos, como acciones prioritarias:
  - La revisión del rol de la Academia de la Magistratura, con la finalidad
     de fortalecer las competencias profesionales y éticas de jueces y
     fiscales; enfrentar la provisionalidad de jueces y fiscales, para que
     estos accedan a través de procedimientos meritocráticos y cuenten
     con las garantías para preservar su imparcialidad.
  - La reforma de un nuevo Código Procesal Civil, la Ley del Proceso
     Contencioso Administrativo y la Ley General de Sociedades, a fin
     de optimizar el cumplimiento de contratos; y reforzar el rol del
     precedente y de la jurisprudencia vinculante, a fin de contar con un
     marco de predictibilidad, que contribuya a la seguridad jurídica de
     toda la ciudadanía.
  - Culminación de la implementación del Código Procesal Penal a
     nivel nacional, el cual ha sido una tarea pendiente durante 16 años.


Por otro lado, siendo uno de los aspectos más relevantes es la celeridad
y transparencia de los procesos judiciales se hace fundamental la
digitalización e interoperabilidad de la justicia, lo cual tendrá como
resultado el acceso remoto para los ciudadanos y mayor eficiencia por
parte de los operadores de justicia.


Haremos una inversión total de 358 millones de dólares, para implementar
a nivel nacional el Expediente Judicial Electrónico y de la Carpeta Fiscal
Electrónica, con la finalidad de dotar de mayor celeridad a los procesos
penales y no penales.


Fortaleceremos el Instituto Nacional Penitenciario (INPE), implementando
herramientas digitales para interconectar los centros penitenciarios del
país, con la finalidad de contar con información veraz y oportuna acerca
de la situación de cada uno de ellos.


Por último, mejoraremos el Programa Nacional de Centros Juveniles
(Pronacej) para que los adolescentes en conflicto con la ley penal cuenten
con más y mejores programas de rehabilitación que permitan su
reinserción en la sociedad.

5.2 REFORMA POLÍTICA

En el mensaje a la Nación del 28 de julio pasado, el señor Presidente de
la República calificó como inaceptable que, en estos tiempos de
pandemia, algunas autoridades locales no hayan cumplido con distribuir
recursos médicos a quienes lo requerían.
La gestión deficiente de los servicios públicos tiene un impacto directo en
la lucha contra el coronavirus. Mejores reglas políticas garantizarán
mejores autoridades y estas, a su vez, garantizarán mejores servicios.
Como gobierno debemos ratificar nuestra posición favorable a la
eliminación del voto preferencial, a la necesidad de regular el
financiamiento de las organizaciones políticas más allá del delito especial
ya creado, a garantizar la integridad de quienes asuman cargos de
relevancia pública y a evitar que la inmunidad se confunda con impunidad.
Naturalmente, el hecho de que el Poder Ejecutivo está convencido del
diálogo y la generación de consensos sobre todo en la política todo en
beneficio del país. Consciente de ello, el señor Presidente de la República
ha propuesto llegar a acuerdos mínimos en el marco del “PACTO PERÚ”;
donde el Acuerdo Nacional asumirá la secretaría técnica.
El “PACTO PERÚ” representa una apuesta a largo plazo entre los actores
políticos en temas concretos, para ofrecer las garantías de que las
medidas a ejecutarse puedan tener sostenibilidad en el tiempo y no estén
condicionadas a la coyuntura del momento. Esto conlleva, una enorme
responsabilidad por parte de aquellos que acudan a dialogar, porque
involucra un compromiso de no desconocer en el futuro lo pactado, de
construir en base a nuestras diferencias puntos de coincidencia que nos
permitan avanzar en una agenda común.
Estamos ingresando ambos al año final de nuestro mandato, y no
podemos darnos el lujo de tener confrontaciones estériles, más aún
cuando la pandemia nos recuerda, día a día, cuán frágil es la condición
humana cada vez que nos arrebata a un ser querido.
Démonos juntos la oportunidad de perseverar en el diálogo sin descuidar
el sentido de urgencia que la hora actual nos exige, y dejemos al país un
legado que permita recuperar la confianza en la política.

CIERRE

Hemos venido a pedir el voto de confianza, pero también hemos venido a
pedir UNIÓN y no podremos unirnos mientras no retiremos de nuestros
corazones todo tipo de odio y resentimiento. El único sentimiento capaz
de removerlos es el AMOR POR EL PUEBLO DEL PERÚ, que con plena
seguridad todos sentimos, caso contrario no estaríamos en este magno
recinto; ustedes porque sus electores han sentido su amor por eso los han
elegido y nosotros porque no tendría sentido aceptar un cargo público si
no existe en nuestro corazón amor y vocación de servicio hacia el pueblo.
No se puede servir a lo que no se ama y no se puede amar a lo que
no se conoce.
Tuve una grata experiencia al viajar a una provincia acompañado de una
digna congresista, no la conocía, pero no era necesario conocerla para
percibir su profundo cariño por su tierra, por su gente, por sus costumbres.
Al tomar contacto con su gente, personas sencillas, humildes pero dignas
y bondadosas me sentí plenamente identificado con el sentir de su
representante y comprendí a cabalidad que ese era un camino para
trabajar juntos. Ir con ustedes a conocer a su gente, a percibir en el sitio
sus preocupaciones, sus deseos y unirnos para tratar de solucionarlos.
He conversado con los ministros responsables de la coordinación en cada
región para que se reúnan con sus representantes parlamentarios,
conversen sobre la problemática de su región, provincia o distrito; quién
mejor que ustedes para saber de sus necesidades prioritarias, y también
les he pedido que cuando viajen a su región para coordinar o llevar ayuda
para esta pandemia los convoquen para que los acompañen, y así sumar
esfuerzos en su ayuda.
Señor presidente, señores congresistas en estos momentos sumamente
difíciles que vive el país, es cuando el pueblo más necesita que
trabajemos juntos, podremos cometer errores propios de este escenario
de guerra e incertidumbre que vivimos en este momento, podremos dejar
de atender a algunas regiones por las múltiples necesidades y escasos
recursos; pero que jamás nos digan que no fuimos capaces de unirnos y
agotar hasta nuestro último aliento para apoyarlos.
Concluyo mi presentación ante ustedes y respetuosamente solicito el voto
de confianza de la representación nacional, para el Gabinete Ministerial
que me honro en presidir.            